大家好，这里是最佳拍档
当我们谈论当下的人工智能时代
有一个名字始终绕不开
他就是Sam Altman
这位40岁的亿万富翁
作为OpenAI的首席执行官
一手将ChatGPT推向大众视野
让人工智能真正走入主流社会
也缔造了这家估值高达5000亿美元的科技巨兽
而如今
身兼新晋父亲且即将迎来第二个孩子的他
又将以全新的视角
打造一个属于下一代的人工智能世界
2月初
福布斯发表了一篇关于Sam Altman的万字文章
今天我们就来给大家分享一下
看看他为何始终游走在野心与争议的边缘
走进Sam Altman在旧金山OpenAI总部的办公室
你会被一件极具视觉冲击力的藏品吸引
一根垂直立在办公桌上的铀棒
它通体黝黑
外形酷似矮粗的黑檀木能量棒
在Sam Altman多年收藏的一众具有历史意义的创新藏品中
这根铀棒无疑是最让人侧目存在
面对旁人的担忧
Sam Altman总是漫不经心地解释
这只是一根铀二三八棒，属于贫铀
完全不会对人体造成伤害
说着他还会拿起盖革计数器在铀棒上扫过
用数据印证自己的说法
而这根铀棒，在Sam Altman眼中
更是人类技术从理论到应用快速演进的绝佳象征
他曾说
人类在物理学领域实现重大发现
解锁了近乎无限的能源
从最初的理论猜想
到几十年后原子弹的诞生
这个过程疯狂且迅速
而铀元素，就是这一过程的核心载体
在Sam Altman的藏品中
远不止这根特殊的铀棒
这些藏品大多原本陈列在他的家庭办公室
只有最亲密的朋友才能得见
而如今被他悉数带到公司的这些珍品
每一件都承载着他对科技发展的理解
他脚踩阿迪达斯乐高联名款Ultraboost运动鞋
身着简约的灰色针织毛衣
有条不紊地向来访者介绍着这些跨越时空的藏品
包括一柄有着4万年历史的手斧
被他称作旧石器时代令人惊叹的通用工具
一把3500年历史的青铜剑
他认为这是技术对地缘政治产生重大影响的有趣例证
还有一片协和式喷气式发动机的压缩机风扇叶片
这是他能随身携带的唯一足够小的部件
而Sam Altman对待这些珍贵藏品的方式
却完全打破了博物馆馆长的收藏准则
他将所有藏品用浴室毛巾单独包裹
装进一个帆布包
就这样一路拎到了办公室
在Sam Altman看来，人类的技术进步
本质上就是每一代人都在为世界搭建新的一层脚手架
而如今
我们正身处这个进程中最波澜壮阔的阶段
在这些藏品里
有一件看似不起眼、却对Sam Altman和OpenAI有着特殊意义的物品
一块训练过早期ChatGPT的GPU芯片
Sam Altman看着这块芯片
直言它如今看起来老旧、粗糙又小巧
但就是这样一块看似普通的硬件
却为ChatGPT的诞生奠定了基础
当这块GPU芯片因为老化无法再投入使用后
Sam Altman将所有参与该项目的员工都赠予了同款芯片
作为对这段早期探索历程的纪念
而这块芯片背后的ChatGPT
在2022年11月的横空出世
真正让人工智能从科技圈的小众话题
变成了席卷全球的主流趋势
引发了一系列的创新连锁反应
它所带来的变革
甚至被认为堪比工业革命
如今
ChatGPT的周活用户已经突破8亿
OpenAI在去年实现了130多亿美元的营收
公司最新估值达到5000亿美元
尽管Sam Altman在OpenAI并未持有直接股权
但是他的其他投资
让其个人身家达到约30亿美元
目前
OpenAI正洽谈新一轮超千亿美元的融资
此次融资完成后
公司估值或将达到7500亿美元甚至更高
而受到OpenAI的带动
全球科技巨头今年计划向AI数据中心和芯片领域投入约5000亿美元
从任何角度来看，当下的OpenAI
都堪称世界上最重要的科技公司之一
Sam Altman的崛起
也让他成为了业内被高度推崇的人物
众多硅谷大佬和商界精英都对其给出了极高的评价
迪士尼首席执行官鲍勃·艾格认为
Sam Altman拥有预见未来的能力
能看到那些尚未显现的机遇和趋势
爱彼迎联合创始人布莱恩·切斯基
将Sam Altman称作自己认识的最有野心的两个人之一
而另一个人，正是埃隆·马斯克
苹果设计传奇乔尼·艾夫则用一种颇具深意的话评价他
称Sam Altman能够坦然面对未知
却绝不会轻视自己肩负的责任
而Sam Altman在创业孵化器Y Combinator的前导师、知名风投保罗·格雷厄姆的评价则更为直接
他说Sam Altman擅长说服他人
也擅长让别人按照自己的想法行事
尽管Sam Altman说话轻声细语
带着美国中西部特有的低调沉稳
但是他在人工智能领域
却有着近乎布道者的热情和激进
他对AI技术呈指数级增长的大胆预测
不仅需要支撑OpenAI的超高估值
更要为全球围绕AI展开的巨额经济和社会投资提供合理性
但是问题在于，就连外界也无法确定
Sam Altman是否真的知道
该如何实现他口中那个宏大、快速且耗资巨大的未来
他曾经自信地表示
自己非常擅长预判未来数年甚至数十年的多种事物
并理解它们之间的相互作用
在他看来
有些人擅长预测下一个趋势
有些人能看到不同领域的融合
而将这两种能力结合
正是他的核心优势
《福布斯》杂志关注Sam Altman已经有十多年的时间
如今他位列《福布斯》在世的美国最伟大创新者榜单第六位
早在2015年
29岁的Sam Altman刚出任Y Combinator的负责人
就登上了《福布斯》首届30位30岁以下风险投资精英榜
那时的他就曾经表示
将世界上的问题一一列出
然后投资相关公司去解决这些问题
这是一件非常有意义的事
单从投资视角来看
Sam Altman无疑是一位极具野心的商业领袖
他正在一丝不苟地构建着自己心中的未来蓝图
在2010年代移动互联网时代逐渐成型的阶段
Sam Altman就展现出了超前的投资眼光
他在支付巨头Stripe还未命名时
就以1.5万美元的投资获得了2%的股权
又在2014年主导了对Reddit的5000万美元融资
这些他早期投资的企业
如今都成为了移动应用经济的核心支柱
而在人工智能时代
Sam Altman再次复刻了自己的投资成功
除了OpenAI这个核心项目
他的布局遍布AI产业链的各个环节
甚至包括AI发展所需的能源支撑和潜在社会问题的解决
他投资了Helion公司
这家企业致力于掌控核聚变的近乎无限能量
有望为AI行业的高能耗需求提供终极解决方案
他还投资了Oklo公司
该公司专注于研发更小型、更模块化的传统核裂变反应堆
相比传统核反应堆
更适合为AI数据中心供能
在人机交互领域
他投资的Worldcoin正在研发相关技术
在AI深度伪造技术泛滥的当下
为人类提供人类身份证明
解决人机验证的核心难题
而新兴的Merge Labs则在神经计算领域展开探索
试图推动脑机接口和神经智能的发展
除此之外
Sam Altman还通过非营利组织OpenResearch
资助了美国规模最大的全民基本收入实验之一
这项实验旨在为所有公民提供一笔小额、有保障、无附加条件的收入
而这个举措
正是为了应对人工智能可能带来的经济结构变革和就业冲击
为未来的社会形态探索解决方案
如今
Sam Altman又多了一个全新的身份
父亲，或者说是母亲
他和丈夫迎来了他们的第一个儿子
并且今年晚些时候还将迎来第二个孩子
这也让他以全新的视角看待人工智能的希望与风险
有人对他说，很高兴你有了孩子
这样你就不会做一些毁灭世界的事了
而Sam Altman的回应则十分坚定
他表示，自己早在有孩子之前
就下定决心不会做出这样的事
孩子的到来并非他的约束
而是让他更有动力去打造一个更美好的未来
Sam Altman的成长经历早已被外界熟知
他在圣路易斯长大
这座城市与硅谷相隔万里
年少时的他就是一个痴迷于科学、能源和人工智能的书呆子
他曾经坦言
自己一生都被几个相同的想法所吸引
从18岁开始，这些想法就从未改变
2003年，Sam Altman考入斯坦福大学
彼时的硅谷正沉浸在Web 2.0的浪潮中
而他却一心想要学习人工智能
在大二时
他凭借一个创业计划赢得了商业计划竞赛
这个计划最终成为了他的第一个创业项目Loopt
一款能让朋友之间共享位置的手机应用
也正是因为Loopt
Sam Altman第一次听说了Y Combinator
为了获得Y Combinator的投资
他连夜乘红眼航班前往波士顿
与创始人保罗·格雷厄姆会面
而保罗·格雷厄姆在回忆这次初次见面时表示
他当时就觉得
Sam Altman身上有着比尔·盖茨般的特质
保罗·格雷厄姆被Sam Altman的才华深深打动
2014年
当他决定从Y Combinator卸任时
钦点了当时只有28岁的Sam Altman
执掌这家硅谷顶级的创业孵化器
保罗·格雷厄姆给出的理由很简单
Sam Altman会得到他想要的一切
如果他想要成功
唯一的途径是让Y Combinator成功
那么Y Combinator就一定会成功
在Y Combinator任职期间
Sam Altman涉足了多个领域的项目
但是其中有一个副业让他格外痴迷
那就是人工智能研究机构OpenAI
OpenAI于2015年以非营利组织的形式成立
核心目标是打造通用人工智能AGI
也就是能像人类一样思考的人工智能
为了打造OpenAI的核心团队
Sam Altman亲自招募了当时担任Stripe首席技术官的格雷格·布罗克曼
以及以神经网络开创性研究闻名的、知名AI研究员伊利亚·苏茨克维尔担任联合创始人
还成功说服了当时自己的偶像之一埃隆·马斯克
为OpenAI投入了3800万美元的资金
随着对OpenAI的投入越来越多
Sam Altman的精力几乎全部倾注于此
Y Combinator在他心中
逐渐从保罗·格雷厄姆赋予的使命
变成了一个日渐被冷落的爱好
2019年
保罗·格雷厄姆和Y Combinator联合创始人杰西卡·利文斯顿
在看到一份新闻稿时大为震惊
这份稿件宣布Sam Altman出任OpenAI新成立的盈利分支的首席执行官
杰西卡·利文斯顿要求Sam Altman要么全身心投入Y Combinator
要么辞职
而Sam Altman最终选择了后者
全身心奔赴自己的AI理想
Sam Altman如今也承认
当时自己的做法确实受到了一些应有的指责
他表示
当他明确意识到OpenAI有望取得成功
而自己同时执掌两家机构时
他心里清楚
自己无法再假装对Y Combinator保持同样的热情
因为OpenAI已经成为了他的人生目标
他必须全力以赴
而这并非Sam Altman第一次因为个人优先级与同事产生分歧
2023年感恩节的前几天
他被OpenAI的非营利董事会解雇
解雇理由是他未能始终保持坦诚
而这场解雇风波的主导者
正是联合创始人伊利亚·苏茨克维尔
他向董事会表示
Sam Altman存在持续的撒谎行为
并指责他为了追求目标
制造混乱、启动大量新项目、让员工相互对立
但是这场闹剧仅持续了五天
Sam Altman就重返OpenAI担任首席执行官
这个事件也被认为是硅谷历史上最荒诞的企业闹剧
在这五天里，OpenAI的员工集体抗议
威胁如果Sam Altman不复职就集体辞职
微软则突然出手
宣布聘请Sam Altman
同时还传出了OpenAI研发出了一款威力惊人
让见过的人都感到恐惧的全新AI模型的传闻
这场解雇与复职的风波
伴随着大量关于Sam Altman虚伪和鲁莽的指控
而董事会后续的调查结论却显示
Sam Altman确实是OpenAI的合适领导者
但是这件事还是给他的声誉留下了难以磨灭的印记
而在这场风波的三年前
OpenAI就曾爆发过一次内部权力斗争
以达里奥·阿莫代伊和丹妮拉·阿莫代伊兄妹为首的一批核心员工
从公司离职并创立了Anthropic
这家公司将AI安全作为核心发展方向
如今已成为OpenAI最强大的竞争对手之一
目前Anthropic的估值约为3500亿美元
2025年营收达到大约45亿美元
在AI行业占据了重要的一席之地
比Anthropic核心员工出走更具争议的
是OpenAI决定重组并增设盈利分支的举动
这个改制让OpenAI能够像普通企业一样运作
并接受投资者的资金
其中最关键的
是微软从2019年开始向其投入的130亿美元资金
但是这个改制遭到了埃隆·马斯克的强烈反对
他选择以退出来表示抗议
并且在OpenAI的盈利分支中未获得任何股权
这场硅谷宫斗的细节众说纷纭
而埃隆·马斯克在相关诉讼中表示
自己退出的原因是
OpenAI背弃了最初为人类造福而研发AI的使命
转而追求利润最大化
而OpenAI则坚称
埃隆·马斯克退出的真正原因
是公司拒绝将盈利分支的控制权交给他
退出后的埃隆·马斯克在2023年迅速创立了竞争对手xAI
如今这家公司的估值已经达到了2500亿美元
而埃隆·马斯克与OpenAI的诉讼案
预计将在今年春天开庭审理
Sam Altman对此表示
自己并不想花费几天时间应对这场诉讼
但是对OpenAI的立场充满信心
Sam Altman认为
成立盈利分支是OpenAI得以发展壮大的必要选择
而这个决定无疑也让他自身的影响力和权力得到了提升
但是令人费解的是
这并未为他带来直接的财富增长
从OpenAI创立之初
Sam Altman就未持有公司的直接股权
即便在公司改制时
他本有机会获得股权
却依然选择放弃
当被问到原因时，Sam Altman表示
自己也没有一个很好的答案
或许当初应该接受股权
这样就不用一直回答这个问题了
他还坦言
自己在OpenAI没有股权这件事
引发了各种令人费解、荒诞的阴谋论
保罗·格雷厄姆对此的评价则一语中的
他说
如果Sam Altman看到一个未被充分利用的机会
他就很难不去抓住它，他甚至敢打赌
Sam Altman很难抗拒购买旧金山的商业地产
因为这正是Sam Altman的天性
对机会有着极致的敏感度和掌控欲
OpenAI的改制
让Sam Altman与昔日的偶像埃隆·马斯克成为了针锋相对的对手
埃隆·马斯克随即利用xAI打造了ChatGPT的竞争对手Grok
这款被标榜为追求真相的AI模型
却深陷各种争议之中
它曾经反复传播白人种族灭绝的虚假言论
还曾自称机甲希特勒
甚至生成过未成年人的性化图片
尽管xAI后续对此进行了道歉
但是这些争议始终围绕着Grok
Sam Altman对此颇有不满，他表示
希望他们能改变做事方式
自己无法理解
埃隆·马斯克为何花费大量时间攻击OpenAI
同时他还反驳了埃隆·马斯克对OpenAI在AI安全方面的指责
称xAI自身在这些问题上始终问题不断
犹如房子着火却只顾着指责别人
尽管Sam Altman这种热衷于追逐新奇想法、大步向前的行事风格
让他多次陷入争议和麻烦
但这同时也是他取得成功的核心支柱
而ChatGPT的推出
就是这一风格的最佳体现
2022年
OpenAI的管理层对是否将ChatGPT推向公众一直犹豫不决
他们认为
应该等待功能更强大的版本研发完成后再发布
而正是Sam Altman
说服了团队选择当时发布
OpenAI联合创始人兼总裁格雷格·布罗克曼回忆道
当时Sam Altman的态度非常坚定
他说我们只管把它推出去试试
在ChatGPT发布的前一晚
团队成员还一起预测产品的市场表现
布罗克曼坦言
自己当时认为ChatGPT可能只是昙花一现
而Sam Altman却始终坚信这款产品会取得成功
而市场的反馈
印证了Sam Altman的判断
ChatGPT的发布时机堪称完美
这也让OpenAI的估值和整个AI市场的发展预期
都迎来了爆发式的增长
鲍勃·艾格评价Sam Altman有着极致的前瞻性
并且能将耐心和急躁完美结合
而这份结合
正是他能精准把握市场时机的关键
Sam Altman的这份前瞻性
并非凭空而来
而是源于他对科技史的深入研究
他始终牢记施乐帕克的教训
施乐帕克是硅谷极具传奇色彩的研究实验室
现代图形用户界面、激光打印机、电脑鼠标等改变世界的技术
均诞生于此
但是这家实验室却未能将任何一项技术成功商业化
最终让这些创新成果被其他企业利用
错失了发展机遇
Sam Altman认为
技术创新必须形成经济闭环
拥有自己的经济引擎，他坚信
实验室里有很多伟大的创新
最终未能走出实验室
就是因为没有人愿意付出努力
将这些技术真正送到大众手中
而这
正是Sam Altman如今正在做的事
ChatGPT最初的基础文本交互界面
源头可以追溯到上世纪60年代的聊天机器人Eliza
这款机器人因为拙劣地模仿心理治疗师而闻名
而Sam Altman的目标
是打造一种全新的交互范式
研发出能让人工智能成为人类日常生活必需品的设备
为了实现这个目标，2024年7月
OpenAI以65亿美元的价格
收购了乔尼·艾夫创立的硬件公司
乔尼·艾夫是iMac、iPhone、Apple Watch等经典产品的设计师
对产品交互和用户体验有着极致的理解
乔尼·艾夫表示，Sam Altman明白
用户界面并非装饰
它定义了人类的使用体验
这也是两人能够合作的核心基础
Sam Altman对这个硬件项目充满了热情
却始终拒绝透露具体细节
整个研发团队在旧金山杰克逊广场的一间秘密办公室里工作
他只是用一种略带神秘的方式描述着自己的愿景
他希望打造一系列具备极致情境感知和主动辅助能力的设备
或许会是一个友善的小助手
它能观察用户的行为
主动帮助用户处理事务
全方位提升用户的日常生活体验
他还举了一个例子
这个设备能根据他的喜好
为他挑选出办公室里那些极具意义的藏品
它能知道Sam最近在思考什么
可能对什么感兴趣
也能观察到他在房间里的目光落点
从而做出最贴合他心意的选择
但是Sam Altman也坦言
这个项目可能只是烟雾弹
外界也认为他有喜新厌旧的毛病
而打造这种定义人类体验的设备
本身就充满了巨大的风险
硅谷的发展史上
从不缺乏号称改变世界却最终失败的产品
赛格威平衡车曾被寄予厚望
却最终因实用性不足而没落
Magic Leap曾经大肆宣传其增强现实技术
却因为过度承诺而遭遇滑铁卢
而近期
Sam Altman投资的Humane公司推出的AI助手穿戴别针
也因体验不佳被外界诟病为愚蠢的产品
Sam Altman对此有着清晰的认知
他表示
这个硬件项目可能会失败
因为在人类历史上
能真正打造出全新计算交互方式的案例寥寥无几
除了失败的风险
这个项目还面临着潜在的危害
而OpenAI本身
也早已因产品安全问题饱受外界质疑
外界批评OpenAI在发布产品时
缺乏充分的安全测试
为了追求用户活跃度
推出的功能忽视了对用户心理健康的影响
ChatGPT还因被指直接鼓励、协助用户自伤和自杀
卷入了多起非正常死亡诉讼
同时
支撑ChatGPT运行的超大型数据中心
因为超高的能源消耗和水资源消耗
被认为是破坏环境的噩梦
面对这些质疑，OpenAI总是迅速道歉
并且承诺会做出改进，但是外界认为
该公司在产品研发和商业化过程中
始终存在重速度、轻安全的问题
这个问题已经形成了难以改变的模式
尽管争议不断
但是Sam Altman推动OpenAI达成的商业合作
依然让业内为之惊叹
2024年12月
Sam Altman与鲍勃·艾格的一次合作
让硅谷和好莱坞都为之震动
两人宣布
OpenAI获得迪士尼旗下所有经典角色的授权
包括米老鼠、达斯·维达、灰姑娘等等
这些角色将被用于OpenAI的Sora应用
能够根据最简单的文字提示
生成逼真的视频内容
这个合作堪称里程碑式的联盟
因为迪士尼向来以对知识产权的严格保护著称
而好莱坞行业则普遍将人工智能视为生存威胁
认为AI会取代编剧、演员等职业
这场合作的洽谈历时一年多
合作达成后
迪士尼不仅能将Sora生成的视频内容用于Disney plus流媒体平台
还向OpenAI进行了10亿美元的股权投资
这个投资也让OpenAI获得了好莱坞最具分量的认可
鲍勃·艾格表示
Sam Altman希望这次投资成为迪士尼对OpenAI信心的象征
同时进一步巩固双方的合作关系
让迪士尼在AI领域拥有更多的参与度
而这个合作的达成
也彰显了Sam Altman与日俱增的影响力
这种影响力
与OpenAI的发展壮大相辅相成
Sam Altman的人脉圈
汇聚了硅谷的所有顶级大佬
日本科技巨头软银就是其中的重要一员
软银已向OpenAI投入了数十亿美元的资金
还与OpenAI宣布成立合资企业
将人工智能技术推向日本的各个行业
软银创始人孙正义对Sam Altman评价极高
他表示
Sam Altman是一位以数十年为时间尺度思考问题的人
而在合作推进星际之门项目时
Sam Altman的野心更是让孙正义印象深刻
在特朗普第二次担任美国总统的首个完整工作日
Sam Altman与特朗普、甲骨文联合创始人拉里·埃里森、软银创始人孙正义一同现身白宫
宣布推出星际之门计划
这个计划承诺将向美国的AI基础设施投入5000亿美元
堪称豪赌
这个举措不仅极具特朗普的极致风格
也符合孙正义这位热爱冒险的投资者的理念
但即便是这样的投入
Sam Altman还希望能做得更大
孙正义回忆道
我们进行了讨论
而Sam Altman只说了一句话
越多越好
Sam Altman表示，在人工智能领域
与特朗普政府的合作十分顺利
但是该政府的民族主义政策
与他本人和OpenAI的理念并非完全契合
他说
特朗普的工作是确保美国在AI领域获胜
而我认为OpenAI的使命是为全人类服务
这两者之间存在一定的矛盾
但即便如此
OpenAI在全球范围内的版图扩张
与特朗普政府的扩张倾向依然存在许多的契合点
如今的OpenAI
早已不再局限于ChatGPT这个核心产品
业务版图正在全方位扩张
除了Sora和与乔尼·艾夫合作的神秘硬件项目
公司还在研发定制化AI芯片
以摆脱对外部芯片供应商的依赖
计划推出社交应用
与埃隆·马斯克的X展开直接竞争
甚至还在考虑研发用于工厂的人形机器人
2026年1月
OpenAI宣布推出面向医疗保健机构的一系列软件工具
同时为ChatGPT推出了免费增值的广告变现模式
OpenAI首席研究官Mark Chen表示
公司希望在未来一年内
研发出一款AI研究员实习生模型
这款模型将协助团队加速科研想法的落地和验证
Sam Altman坚信
人类正朝着一个由AI自主实现创新的时代迈进
而世界上的大多数人
还未意识到这个变化的深远意义
但是外界对OpenAI的全面扩张却充满了质疑
批评者认为
Sam Altman的目的
就是将OpenAI打造成一家大而不能倒的企业
而OpenAI的盟友则驳斥了这个观点
OpenAI董事长布雷特·泰勒表示
公司并没有什么秘密计划
所有的扩张
只是因为团队成员都坚信
人工智能能为人类带来巨大的影响
而保罗·格雷厄姆则认为
OpenAI的扩张
只是Sam Altman的天性使然
他看到了未被利用的机会
就无法抑制自己去抓住它
保罗·格雷厄姆还提到
这位前弟子对被低估的事物有着特殊的偏爱
Sam Altman在全球范围内持有超过400家公司的股份
这个数字让外界认为他缺乏专注度
而OpenAI内部的多名员工
也向《福布斯》表达了他们的担忧
他们认为公司正试图在太多领域
以过快的速度发展
员工们的担忧主要集中在三个方面
一是公司能否在AI模型的研发竞赛中保持领先
尤其是在GPT-5的表现被外界广泛认为令人失望之后
二是公司的扩张速度过快
导致资源分散
核心业务的研发投入被稀释
三是失去了与苹果的重要合作机会
之前OpenAI一直为苹果的Apple Intelligence提供技术支持
外界普遍认为
OpenAI将成为苹果下一代Siri的核心技术供应商
但最终苹果选择了谷歌的AI模型
这个结果让OpenAI的员工大受打击
一位工程师坦言，这个结果非常糟糕
我们很多人都认为
这份合作已经是板上钉钉的事
面对外界的质疑和内部的担忧
Sam Altman表示
自己如今110%的精力都投入到OpenAI中
核心目标依然是AGI
而AGI本身
却是一个没有统一定义的概念
有人认为它距离我们还有3年
有人认为是30年
甚至有人认为永远无法实现
而Sam Altman曾经在一次采访中
直接宣称OpenAI已经取得了胜利
他说，我们基本上已经打造出了AGI
或者说非常接近了
而当微软首席执行官萨提亚·纳德拉听到这一说法时
给出了最直接的现实反驳
他笑着表示
我认为我们离AGI还远得很
我们有一套完善的研发流程
AGI的实现
并非由Sam Altman或我来宣布
作为OpenAI最重要的投资方和合作伙伴
萨提亚·纳德拉也坦言
微软与OpenAI在AI领域的竞争
让双方存在天然的摩擦
他表示
合作中总会存在模糊地带
用友敌这个词来形容双方的关系
再合适不过
或许是迫于外界的质疑
几天后Sam Altman对自己的言论进行了改口
他表示
自己当时的说法只是一种精神层面的表述
并非字面意思
他同时承认
实现AGI需要大量中等规模的技术突破
并非需要一项颠覆性的重大发现
Sam Altman也坦言，自己的行事动机
对很多人来说都难以理解
即便是与他相识多年的导师保罗·格雷厄姆
也表示很难知道他心里在想什么
而Sam Altman坚持立即、激进地推动OpenAI扩张的做法
也始终受到外界的批评
最具代表性的
就是他曾经登上头条的一项投资计划
未来8年，将投入1.4万亿美元
主要用于AI芯片和数据中心的建设
在Sam Altman看来
要跟上人工智能呈指数级增长的使用需求
投入这样规模的资金和计算资源
是显而易见的事
但他也承认
外界则会考虑财务现实
而自己并不擅长在这两种对立的视角之间找到平衡
而关于OpenAI的未来
Sam Altman提出了一个极具颠覆性的继任计划
将公司交给AI模型管理
他认为，如果人工智能的发展目标
是打造出能够运营企业的高级智能
那么自己的公司
就应该成为第一个尝试的对象
他说，我绝不会阻碍这一进程
我应该是最愿意做出这一尝试的人
当被问及如果AI模型接管OpenAI
他接下来会做什么时
Sam Altman表示，除了OpenAI
自己没有其他的职业野心
唯一的例外是，在AGI实现后的世界里
他可能会去探索一种全新的、尚未被创造出来的工作
他坦言，自己真正想要实现的目标
大多已经完成
如今的努力，更像是为了加分而战
应该说，Sam Altman的人生饱受争议
他凭借着超前的眼光、坚定的意志和过人的沟通能力
将OpenAI打造成了AI行业的标杆
推动人工智能从实验室走向大众生活
但同时
他的激进、固执和对机会的极致追逐
也让他和OpenAI始终深陷争议
内部的权力斗争、外部的商业竞争、产品的安全质疑、行业的扩张争议
都围绕着他展开
而在AGI的终极目标面前
Sam Altman的野心
究竟会推动人类走向更美好的未来
还是会让人工智能的发展陷入未知的风险
或许只有时间才能给出答案
但不可否认的是
Sam Altman已经成为了这个AI时代的标志性人物
他的每一个选择
都将影响着人工智能行业的发展方向
也将塑造着我们下一代的生活世界
感谢收看本期视频，我们下期再见